ShowTrials document type diagnosis

Documents: 2179

Document types:
979	interrogation_protocol
497	special_report
247	unknown
152	letter
107	statement
57	confrontation_protocol
48	session_transcript
44	memo_note
33	conversation_recording
6	reference_note
4	verdict_or_sentence
2	article
2	indictment
1	autobiography

Unknown examples:
9470	Георгий Борисович Синани-Скалов
9366	Валентин Ольберг
8715	Прошения Н.И. Бухарина в Президиум Верховного Совета СССР о помиловании
8169	Черновые варианты последнего слова Н.И. Бухарина на процессе правотроцкистского центра
8164	Варианты выступления Н.И. Бухарина во время допроса на судебном процессе правотроцкистского центра
8769	Дополнительные показания заключенного Н.И. Бухарина
8783	Показания Н.И. Бухарина
10806	Ответы П.К. Ольберга на вопросы анкеты
4803	Собственноручные показания С.М. Гессена о контактах зиновьевцев и правых, данные им на следствии в Минске
8740	Дополнительные показания Н.И. Бухарина
8747	Показания Н.И. Бухарина
8730	Показания арестованного Н.И. Бухарина
8725	Показания Н.И. Бухарина
10814	Ответы П.И. Бескиной на вопросы анкеты
8959	Выступление И.В. Сталина на вечернем заседании февральско-мартовского пленума ЦК ВКП(б) 1937 г. (Бухарин и Рыков)
10138	Сообщение А.Я. Вышинского И.В. Сталину относительно записки Г.Г. Ягоды о троцкистах
5353	Показания Я.С. Розанова
5351	Показания Я.С. Розанова
5284	Сообщение секретаря Горьковского крайкома ВКП(б) А.Н. Бурова Н.И. Ежову о раскрытии троцкистской организации
5349	Показания Я.С. Розанова
5348	Показания Я.С. Розанова
7928	Программа Народной Трудовой Демократической партии России
9211	Письма П.П. Ольберга П.И. Бескиной
5337	Список арестованных участников “троцкистско-националистической боевой организации”
5329	Показания М.А. Нырчука
1611	Письма, связанные с делом Н.Н. Соина
5325	Показания М.А. Нырчука
5318	Показания М.А. Нырчука
5313	Показания М.А. Нырчука
5241	Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) о мерах наказания по “Кремлевскому делу”
4842	Объяснения Р.А. Петерсона Н.И. Ежову по вопросам охраны Кремля
4841	Объяснения П.Ф. Зайцева Н.И. Ежову по вопросу о чуждых элементах в аппарате ЦИК СССР с приложениями
4839	Объяснения Е.Н. Васильева в КПК при ЦК ВКП(б) Н.И. Ежову о реагировании на сигналы о неблагополучном положении в правительственной библиотеке во время чистки 1933 г.
4838	Объяснения Е.Н. Васильева в КПК при ЦК ВКП(б) М.Ф. Шкирятову о реагировании на сигналы о неблагополучном положении в правительственной библиотеке во время чистки 1933 г.
10069	Проект заключения по акту приемки-сдачи дел по Секретариату ЦИК СССР
4848	Список сотрудников учреждений Секретариата ЦИК СССР – бывших дворян и белогвардейцев, арестованных по делу подготовки террористического акта
4847	Список арестованных по делу контрреволюционных террористических групп в Кремле и вне Кремля
9872	Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) “Об аппарате ЦИК СССР и тов. Енукидзе”
9445	Проткол обыска у Г.Б. Синани-Скалова с приложением описи изъятых при обыске документов
4834	План выступления Н.И. Ежова по “делу Енукидзе” на закрытых партсобраниях в кремлевских учреждениях
9439	Фрагмент стенограммы общего закрытого партсобрания работников ИККИ
4828	Список лиц, получавших пособия из особого фонда в 1932-1935 г.г.
4800	Сообщение А.Я. Вышинского И.В. Сталину с приложением письма жены А.С. Куклина
9433	Постановление парткома ИККИ об исключении Г.Б. Синани-Скалова из ВКП(б)
1699	Список личного состава секретариата Президиума ЦИК Союза ССР
4799	Список с краткими характеристиками на лиц, проходивших по делу зиновьевской организации в Ленинграде и Москве
4796	Статистические данные по выселению из Ленинграда членов семей осужденных
4791	Сведения о ходе выселения из Ленинграда членов семей лиц, осужденных по делам “14”, “19” и “78” с приложением статистической сводки
4789	Сводка № 5 о ходе выселения из Ленинграда членов семей лиц, осужденных по делам “14”, “19” и “78”
4787	Сводка № 4 о ходе выселения из Ленинграда членов семей лиц, осужденных по делам “14”, “19” и “78”
4786	Сводка № 3 о ходе выселения из Ленинграда членов семей лиц, осужденных по делам “14”, “19” и “78”
4783	Сводка № 2 о ходе выселения из Ленинграда членов семей лиц, осужденных по делам “14”, “19” и “78”
4782	Сводка № 1 о ходе выселения из Ленинграда членов семей лиц, осужденных по делам “14”, “19” и “78”
4773	План и инструкция оперсоставу по выселению семей осужденных из Ленинграда
4666	Изменения к списку арестованных
4771	Список активных зиновьевцев, троцкистов и шляпниковцев, подлежащих немедленному аресту
4665	Список арестованных по состоянию на 20 января 1935 г.
4488	Показания П.М. Репникова
2643	СООБЩЕНИЕ ПРОКУРАТУРЫ СССР
4477	Показания Г.Е. Евдокимова
4476	Показания А.М. Гертика
4462	Проект обвинительного заключения по делу “московского центра”
4458	Показание С.М. Гессена
4455	Показания Н.К. Магдарьева
4456	Показания А.А. Израилитина
4443	Показания Н.К. Магдарьева
4436	Показания Г.Е. Евдокимова
4383	Показания А.И. Александрова
4381	Показания Г.Е. Евдокимова
4360	Показания Г.Е. Евдокимова
4134	Показания И.И. Тарасова
4101	Показания В.А. Виноградова
4100	Показания В.А. Виноградова
4093	Показания А.И. Анишева
4092	Показания А.И. Анишева
4091	Показания А.И. Анишева
4584	Список родственников лиц, осужденных по делу “Московского центра”
4583	Список лиц, арестованных по делу “террористической зиновьевской организации”
1630	Сообщение Агранова 31 декабря 1934
4580	Список лиц, арестованных по делу “террористической” зиновьевской организации, и предлагаемых в отношении них мер уголовного наказания
